# 상속과 생성자



### 생성자

: 객체를 생성하는 역할 과정에서 최초로 수행햐야 될일이 있다면 그것을 할 수 있도록 메소드를 정의 할 수 있는 그런 기회를 제공하는 것이다.



#### NoError

```
package lab.java.core2;

public class ConstructorDemo {

	public static void main(String[] args) {
		
		ConstructorDemo c =new ConstructorDemo();
		//자기 자신을 인스턴스화 아무런 문제가 없다.
	}

}

```



#### Error

	package lab.java.core2;
	
	public class ConstructorDemo {
		
	public ConstructorDemo(int param1) {}
	
	//매개 변수가 있다. 기본 생성자가 아니다.
	//ConstructorDemo 은 어떠한 생성자도 존재하지 않는 상태이다.
	//그러면 자동으로 기본 생성자를 만들어준다. 
	//이클래스의 이름과 매개변수가 없는 메소드가 기본 생성자 이고 내용은 비어 있다.
	//이메소드에 해당하는 생성자를 자바가 자동으로 만듬.
	
	//
	public static void main(String[] args) {
		
		ConstructorDemo c =new ConstructorDemo();
		//이상태에서 인스턴스화를 하게 되면 에러가 난다.
		//이전과 다른 것이생성자가 인자가 없다. ConstructorDemo() 
		//인자가 없다. ConstructorDemo()인자가 없는 생성자를 가지고 있지 않다.
		//그래서 에러가 난다.
		}
	}



## super







>  갑자기 인스턴스화가 기억이 나지 않아서 다른 분의 글을 참고해봤습니다. 

https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/17/class-object-instance.html

###  클래스, 객체, 인스턴스의 개념
####  클래스(Class) 란
개념

* 객체를 만들어 내기 위한 설계도 혹은 틀
* 연관되어 있는 변수와 메서드의 집합

#### 객체(Object) 란
개념

* 소프트웨어 세계에 구현할 대상

* 클래스에 선언된 모양 그대로 생성된 실체

  * 특징

  * ‘클래스의 인스턴스(instance)’ 라고도 부른다.

  * 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖는다.

  * oop의 관점에서 클래스의 타입으로 선언되었을 때 ‘객체’라고 부른다.

    

#### 인스턴스(Instance) 란

개념

* 설계도를 바탕으로 소프트웨어 세계에 구현된 구체적인 실체
*  객체를 소프트웨어에 실체화 하면 그것을 ‘인스턴스’라고 부른다
* 실체화된 인스턴스는 메모리에 할당된다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

###  클래스, 객체, 인스턴스의 차이



#### 클래스(Class) VS 객체(Object)

* 클래스는 ‘설계도’, 객체는 ‘설계도로 구현한 모든 대상’을 의미한다.



#### 객체(Object) VS 인스턴스(Instance)

* 클래스의 타입으로 선언되었을 때 객체라고 부르고, 그 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 때 인스턴스라고 부른다.
* 객체는 현실 세계에 가깝고, 인스턴스는 소프트웨어 세계에 가깝다.
* 객체는 ‘실체’, 인스턴스는 ‘관계’에 초점을 맞춘다.
  * 객체를 ‘클래스의 인스턴스’라고도 부른다.
* ‘방금 인스턴스화하여 레퍼런스를 할당한’ 객체를 인스턴스라고 말하지만, 이는 원본(추상적인 개념)으로부터 생성되었다는 것에 의미를 부여하는 것일 뿐 엄격하게 객체와 인스턴스를 나누긴 어렵다.
  







