# 04 장 프로그램의 입력과 출력

입력과 출력을 배우기 전에, 함수에대해서 공부를 해야 한다. 함수에 대해서 정의를 내리기 전에, 어떤 일을 하는지 예를 들어볼까 한다. 우리의 사랑하는 전국에 계시는 어머님들이 있다. 우리를 위해서 따뜻한 밥을 해주시는데, 밥을 하기 위해서 무엇이필요하고, 어떤 행위를 할까? 우선 밥을 하기 위해서는 쌀이 필요하다. 그리고 쌀을 밥으로 하기 위해서, 압력밥솥, 냄비, 쿠쿠 가 필요하고, 이런 여러 기구들에서 쌀을 넣고 기다리면, 밥이 된다. 여기서 쌀이 바로 우리가 입려해야하는 값들이고, 다양한 형태의기구(압력밥솥, 냄비, 쿠쿠)가 함수가 된다. 그리고 밥이 출력값이 되는 형태를 가지고 있다고 생각을 하면 쉽다.

그래서 함수를 사용하는 이유를 이제 말로 풀자면, 프로그래밍을 하다 보면 똑같은 내용을 반복해서 작성하고 있는 자신을 발견할 때가 종종 있다. 이때가 바로 함수가 필요한 때이다. **즉 반복되는 부분이 있을 경우 "반복적으로 사용되는 가치 있는 부분"을 한 뭉치로 묶어서 "어떤 입력값을 주었을 때 어떤 결괏값을 돌려준다"**라는 식의 함수로 작성한다. 

두 번째 이유는 자신이 만든 프로그램을 함수화하면 **프로그램 흐름을 일목요연하게 볼 수 있기 때문**이다. 이렇게 되면 **프로그램 흐름도 잘 파악할 수 있고 오류가 어디에서 나는지도 바로 알아차릴 수 있다.**



### 4-1. 파이썬 함수의 구조



```
def 함수명(매개변수):
    <수행할 문장1>
    <수행할 문장2>
    ...
```

위의 구조가 함수의 기본 구조이다.  def는 함수를 만들 때 사용하는 예약어이며, 함수명은 개발자 자신이 정할 수 있다.  함수 이름 뒤 괄호 안의 매개변수는 이 함수에 입력으로 전달되는 값을 받는 변수이다. 수행할 문장에서는 앞에서 배운 제어문을 포함한 문장들을 입력해 준다. 간단한 예제를 보자.

```
def add(a,b):
	return a+b
	
def add(a,b):
    return a+b

a=1
b=2

print(add(a,b))

3
```



### 4-2.매개변수와 인수



**매개변수 : 함수에 입력으로 전달된 값을 받는 변수**

**인수 : 함수를 호출할 때 전달하는 입력값**



```
def add(a, b):  # a, b는 매개변수
    return a+b

print(add(3, 4))  # 3, 4는 인수
```



### 4-3. 입력값과 결괏값에 따른 함수의 형태

함수는 들어온 입력값을 받아 어떤 처리를 하여 적절한 결괏값을 돌려준다.

> 입력값 ---> **함수** ----> 결괏값

함수의 형태는 입력값과 결괏값의 존재 유무에 따라 4가지 유형으로 나뉜다.



#### 4-3-1. 일반적인 함수

입력값이 있고 결괏값이 있는 함수가 일반적인 함수. 위에서 다뤘던 예시와 같거나 비슷한 형태일 것이다.



#### 4-3-2. 입력값이 없는 함수

```
def say():
	return 'Hi'

a = say()
print(a)

Hi
```

위 함수를 쓰기 위해서는 `say()`처럼 괄호 안에 아무 값도 넣지 않아야 한다. 이 함수는 입력값은 없지만 결괏값으로 Hi라는 문자열을 돌려준다. `a = say()`처럼 작성하면 a에 Hi 문자열이 대입되는 것이다.

이처럼 입력값이 없고 결괏값만 있는 함수는 다음과 같이 사용된다.

> 결괏값을 받을 변수 = 함수이름()

#### 4-3-3. 결괏값이 없는 함수

```
def add(a,b):
	print("%d,%d의 합은 %d입니다." %(a,b,a+b))
    
add(3,4)
3,4,의 합은 7 입니다.
```

즉 결괏값이 없는 함수는 다음과 같이 사용한다.

> 함수이름(입력인수1, 입력인수2, ...)

결괏값이 진짜 없는지 확인하기 위해 다음 예를 직접 입력해 보자.

아마도 여러분은 ‘3, 4의 합은 7입니다.’라는 문장을 출력해 주었는데 왜 결괏값이 없다는 것인지 의아하게 생각할 것이다. 이 부분이 초보자들이 혼란스러워하는 부분이기도 한데 print문은 함수의 구성 요소 중 하나인 `<수행할 문장>`에 해당하는 부분일 뿐이다. 결괏값은 당연히 없다. 결괏값은 오직 return 명령어로만 돌려받을 수 있다.

이를 확인해 보자. 돌려받을 값을 a 변수에 대입하여 출력해 보면 결괏값이 있는지 없는지 알 수 있다.

```
>>> a = add(3, 4)
>>> print(a)
None
```

a 값은 None이다. None이란 거짓을 나타내는 자료형이라고 언급한 적이 있다. add 함수처럼 결괏값이 없을 때 `a = add(3, 4)`처럼 쓰면 함수 add는 반환 값으로 a 변수에 None을 돌려준다. 이것을 가지고 결괏값이 있다고 생각하면 곤란하다.

위에 말이 먼말인가? 했더니 한번 코드를 쳐보았다.

```
def add(a,b):
    print("%d,%d의 합은 %d입니다." % (a,b,a+b))

c = add(3,4)
print(c)
```

위의 코드를 쳐보니, 매개변수(연습 ㅎ) c에서 에러가 나오는데 에러는 아래와 같다.

````
Assigning result of a function call, where the function has no returnpylint(assignment-from-no-return)

return이 없단다. 그래서 한번 돌려보면?

3,4의 합은 7입니다.
None

이렇게 값은 나오는 것 같지만, 결괏값이 없다. 
````



#### 4-3-4. 입력값도 결괏값도 없는 함수

입력값도 결괏값도 없는 함수 역시 존재한다. 다음 예를 보자.

```
>>> def say(): 
...     print('Hi')
... 
>>>
```

입력 인수를 받는 매개변수도 없고 return문도 없으니 입력값도 결괏값도 없는 함수이다.

이 함수를 사용하는 방법은 단 한 가지이다.

```
>>> say()
Hi
```

즉 입력값도 결괏값도 없는 함수는 다음과 같이 사용한다.

> 함수이름()



> 출처: https://wikidocs.net/24 







































